父亲差不多要到家了…
そろそろ義父さんの帰りか…
好了… 草稿都烧完了
さて… 下書きは燃やした
整理好的资料  就放在这里面…
清書した資料は　この中へ…
不错  已经积攒不少了
よし　だいぶたまってきたな
我回来了  拉法尔
帰ったぞ　ラファウ
他出门了吗
留守か
嗯？
あ？
他烧了什么东西吗…
何を燃やしたんだ…
这… 这是…
こ… これは…
难道说…
まさか…
地动说… 用普通的方法还是无法证明
地動説… やはり一筋縄ではいかないな
轨道和完美的正圆还有很大差距…
まだ軌道が完璧な真円には程遠い…
这么看还是天动说要更正确…
これじゃまだ天動説のほうが正確…
你是前几天那个
君は先日の
啊！
あっ！
你… 你好！
ど… どうも！
之前不好意思了
前はすまなかったね
我听说了哦  你很聪明吧？
聞いたよ　君賢いんだって？
这么小就去上大学了
その歳で大学行くとか
啊  是… 是的！
あっ　は… はい！
从下学期开始我会进修神学
来期から神学を学ばせて頂きます
哦！那可真厉害！
おぉ！そりゃ凄い！
为了尽可能帮到大家  我会认真学习的
少しでも皆様の役に立てるように　善処します
那我就先告辞了
では　失礼します
等一下
待った
你脖子上的
それ
那条项链  是休伯特的东西？
そのネックレス　フベルトの物だろ？
为什么你还戴着它？
何故してる？
是为了自省
これは自戒です
为了提醒我不要忘记时刻对异端保持愤怒和警惕
異端への怒りと警戒を　忘れないようにするためです
是吗…
そうか…
他研究的内容你了解多少？
彼が研究していた内容は知っているかい？
不  完全不清楚
いえ　まったく
这样啊
そうか
他研究的是  与现在正确的宇宙形态  天动说背道而驰的学说
彼がしていたのは　今の正しい宇宙の形　天動説に反するものだ
我再确认一次
一応確認だけするが
你能向上帝发誓  你与他的研究无关吗
本当に関わっていないと神に誓えるか
我当然可以发誓
もちろん誓います
我始终坚信着现今的宇宙学说
僕は今の宇宙を信じています
感谢你的协助
ご協力　どうも
再见
では
吓死我了！就这么突然出现了！
ビビッたー！急に出てくるなよっ！
可是… 大家为什么  都这么重视言辞啊
しかし… なんでみんな　そうも言葉を重んじるんだか
什么  是没烧干净吗?!
なっ?!燃えてなかったのか?!
还有  为什么会在桌子上?!
てか　なんで机に?!
难道是被父亲看到了…
まさか義父さんに見つかっ…
我的计算  被修正了…
計算が　修正されてる…
那种纸比较容易自然熄灭
その紙は自然消火しやすい
所以  一定要亲眼看着它烧成灰烬
燃やすなら灰になるまで見ておけ
诶…
えっ…
这个修正结果  是父亲您的手笔吗？
この修正　義父さんのものですか？
我什么都不知道
私は何も知らん
最近是不是有点太过活跃了
ここのところ派手に動きすぎたな
研究资料也不太够  差不多到了瓶颈期了
資料も足りなくて　少し行き詰まってたところだ
应该先稍作休息
ここらで一旦休んで
等到在大学里安定下来后  再继续研究吗…
大学が　落ち着いてきたら研究を再開するか…
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 彬云醒芽 八重垣千鳥　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
我 坚信着地动说
拉法尔？
ラファウ？
出去了吗…
外出中か…
我都干了些什么
私はなんてことを
居然去修正那份计算…
あの計算を修正するなど…
如果… 这件事暴露的话…
もし… これがバレたら…
啊
あ
你好
どうもー
你… 你好
ど… どうも
突然打扰  真是抱歉
いやいや　突然すいません
关于休伯特先生事件的后续处理  还需要您签个文件
フベルトさんの事後処理で　ちょっと書類に一筆お願いしたくて
还有  能给我来杯水吗？
あと　お水頂けます？
诶  好… 好的
えっ　は… はい
哎呀  真让人难过
いやー　大変でしたね
休伯特先生他  是你的学生吗？
フベルトさんって　あなたの教え子だったんでしょ？
虽说是异端  但对他的感情肯定也很复杂吧
異端とはいえ複雑ですよね
不… 不会… 异端就是异端
い… いえ… 異端は異端です
而且  他也只是我许多学生中的一个
それに　山ほどいる教え子の　一人にすぎない
我对他没有什么特别的感情
特別な思いはありません
您也有过异端的前科
あなたに異端の前科があって
那是和他一样同为地动说的罪行？
それがフベルトと同じ地動説の罪でも？
都是之前的事了！
むっ　昔の話です！
我已经改邪归正了！
もう改心してる！
也从来没有和他聊过研究的话题
フベルトとは　研究の話なんてしていない
哦  是这样啊
えぇ　そーでしょうね
恐怕是他擅自翻看了你过去的研究吧
恐らくフベルトは勝手に　あなたの過去の研究を見たんでしょう
而且  你悔改之后就转向了神学  收养了养子
それに　あなたは悔悛してから　神学に転向したり　養子をとったり
拼命消除了别人对你前科的印象呢
前科の印象を消そうと必死だ
唯独「第二次异端」是你一定要避免的吧？
「2 度目の異端」だけは　避けたいんでしょう？
连续两次背信弃义的人  可以说是被恶魔侵蚀入骨了
2 度も背信する輩には　骨まで悪魔がとりついちまってる
算是为了异端者本人  会用「最强力」的方法除去恶魔
異端者本人のためにも　「最も強力」な方法で悪を祓う
你知道是什么方法吧？
どうするか知ってますでしょ？
会被烧死对吧  活活烧死
燃やすんでしょう　生きたままで
就是这样！
そのとおり！
这种痛苦有多大  我也不知道
その苦しみが　どれほどなのか　私は知りませんが
但为了忍受疼痛
痛みに耐えるため
就算下颚碎裂  也要咬紧牙关的人也存在呢
顎が割れるまで　歯を食いしばってる奴とかいますよ
真可怕
おっかねー
而且对于火刑来说  肉体的痛苦还是小事
ただ　火あぶりにおいて　そんな肉体的苦痛なんて些細なことだ
你应该知道那意味着什么吧？
あなたなら　その意味がわかるでしょう？
人的肉体会化为灰烬
肉体が灰になっちまうんだ
※ 审判日的概念源于基督教教义，
指世界将要结束，决定人类命运的一天。
失丧者会从坟墓中复活，所有人被召集在
上帝的审判台前，按各人生前所行接受审判。
会失去在审判日来临时用以复活的身体
最後の審判で復活する身体がなくなる
这种情况下会发生什么  学者们的意见也有分歧…
この場合どうなるのか　学者でも意見が分かれるところですが…
但我认为
私の考えでは　こうです
他们会直接归为「虚无」
ズバリ　「無」になる
记忆  经验  意识  灵魂  死后的世界  全都归于「虚无」
記憶も経験も意識も魂も　死後の世界も　全部「無」だ
我可不想接受这样的命运啊
私はそんな運命はゴメンだなー
那么
さて
你的养子  在做异端研究吧
あんたの養子　異端研究してるだろ
什么…
な…
说中了吗…
図星ですか…
只不过连那样的孩子都是异端  真是世界末日啊
しかしあんな子供が異端とは　世も末だな
你凭什么这么断定！
な… 何を決めつけて！
你有什么证据吗?!
証拠があるんですか?!
不  现在还没有
いえ　今はまだ
不过啊  波托茨基先生
ただね　ポトツキさん
如果你明知异端研究正在进行  却没有进行通报的话
もし異端研究が　行われてることを　知っていながら　密告しなかった場合
你就完蛋了
あなたは終わりだ
如果你知道什么的话  最好早点告诉我们
何か知ってるなら　早めに　密告したほうがいいですよ
在证据被发现之前
証拠が出る前にね
而且  那孩子是初犯
しかも　あの子は初犯だ
只要他改邪归正的话  很快就会释放的
改心すれば　すぐ釈放する
还是爽快地告诉我们比较好  大家都不会受伤
さらっと密告したほうが　みんな傷つかない
好了
まっ
我要说的就只有这么多了
私からは以上です
那么  告辞了
では　お邪魔しました
真的…
本当に…
如果是初犯的话  真的不会死吗？
本当に初犯は　死なずにすむんですよね？
啊  当然
えぇ　もちろん
父亲大人
義父さん
怎… 怎么了  拉法尔  你回来了啊…
な… なんだ　ラファウ　帰ってたのか…
有什么事吗？
どうした？
之前的… 计算修正
この前の… 計算修正
那究竟是…
あれは　どう…
拉法尔
ラファウ
你认为  地动说能够被证明吗？
地動説は　証明できると思うか？
是的
はい
是吗
そうか
父亲…
義父さん…
抱歉  今天你先睡吧
すまない　今日はもう寝てくれ
我们明天再详细讨论  拜托了
詳しいことは明日話そう　頼む
早上好
おはよう
原谅我… 拉法尔…
すまない… ラファウ…
那么  我们走吧
では　行こうか
好了  手续都办好了
さて　手続きは整った
明天开始正式拷问
明日から正式に拷問が始まる
这还是个试作品  叫「痛苦之梨」
これはまだ試作品なんだけど　「苦悩の梨」と言ってね
转动螺杆  「梨」就会像这样打开
ネジを回すと　このとおり　「梨」が開く
只要这玩意在嘴里转满四圈  就会撑破你的面颊
コイツが口の中で 4 回転もすれば　頬は割けて
得有一年都说不了话
1 年は喋れなくなる
你或许还不知道
君は知らないだろうが
人们为了能最高效给予人痛苦
この世には　いかに効率よく　苦痛を与えられるか
绞尽脑汁发明了许多道具
考え尽くされた道具が沢山あるんだよ
没有人能摆脱那份痛苦
誰も痛みからは逃れられない
但你有两种办法来回避它
が　二つだけ回避法がある
首先  在明天的审判上宣告悔过
明日の裁判で改心を宣言しろ
之后再不牵扯天文学
そして　もう二度と天文に関わるな
以及报出研究资料的所在地  将它们亲手烧毁
資料の在処を明かして　その手で全て燃やせ
就… 就这样？
そ… それだけですか？
当然  就算是我也没有虐待儿童的兴趣
ああ　俺だって　子供を虐待する趣味はないよ
还有这个
あと… コレ
是你的吧？大学入学许可书
君のだろ？大学の入学許可書
许可仍然有效
これはまだ有効だ
只要你能以神学洗心革面  重新做人
神学で人生をやり直せる
这世上最关键的选择  就是知道自己该放弃什么
この世で最も肝心な選択とは　何を諦めるかだ
你不是很聪明吗？应该能做出正确的选择
君は賢いんだろ？正解を選べるはずだ
那就明天再与重获新生的你见面吧
じゃあ明日　生まれ変わった君に会おう
宣告悔过并烧毁资料…
宣言して　資料を燃やす…
嘛  做做样子也无妨
まっ　やってもいいだろう
至今都设法挺过来了
今まで　なんとかなってきた
这次大概也能设法应付过去
この局面も多分　なんとかなるだろう
宣告悔过并不代表结束
宣言しても詰んでない
烧毁了资料也不代表结束
資料を焼いても詰んでない
负有前科同样不代表结束
前科がついても詰んでない
禁止研究天文  没有同伴  也仍旧不代表结束
天文が禁止されても　仲間がいなくても詰んでない
这些… 并不代表结束  并不…
まだ… 詰んでない… 詰んで…
并不…
詰んで…
为什么我会在做这种事？
何故僕は　こんなことをしてるんだ？
事情为什么会变成这样？
何故僕は　こんなことになったんだ？
没接触到地动说的话  我就不会沦落至此
地動説に出会わなければ　こんな所にいるはずなかったのに
没接触地动说的话  我现在应该还是个天才少年
地動説に出会わなければ… 今も僕は秀才のままで…
还在周围人的赞美声中过着愉快的生活
周囲には　もてはやされて　生活は快適で
前途一片光明  将来充满希望…
将来を嘱望されて　行く先は希望に満ちて…
世界本该始终易如反掌
世界はずっとチョロいはずで
为什么我要做这些…
何故僕は　こんなことを…
地动说什么的  什么意义都…
地動説なんて　なんの意味も…
月… 光…
月… 明かり…
之前好像也有过这样的时候
前にも　こんなことあったっけ…
和那时一样  我继续研究天文是不合理的
あの頃と同じで　僕が天文を続けるのは合理的じゃない
和那时一样  天空是那么遥远
あの頃と同じで　空はずっと遠くにある
何止如此  窗户还比那时要小
それどころか　窓はあの頃よりも小さい
但是  但是为什么
でも　でも何故だ
我现在能比那时  更确切地
今は　あの頃よりハッキリと
天空
看见宇宙
宇宙が　よく見える
竟是  如此美丽…
こんなに　美しかったのか…
被告人  正研究全天体并不以地球为中心
被告は　全天体が地球ではなく
而是以太阳为中心旋转的
太陽を中心にして回転しているとした
「地动说」 一事  你是否承认？
「地動説」を研究していたことを　認めますか？
是的  我承认
はい　認めます
该研究与教会公认学说相悖  你理解吗？
その研究が教会公認の学説と　異なることを理解していましたか？
是的  我理解
はい　理解していました
教会方要求被告人宣告悔过
我々教会側は被告に改心の宣言
并且公开相关资料所在地  将其焚毁
および関係資料の開示と焚書を　要求しています
好的
はい
鉴于被告人成绩优异  若其应允我方要求
被告の優良な成績を鑑み　我々の要求を受け入れた場合
我方便同意其升入大学
大学への進学を許可します
你愿意接受这份入学许可书吗？
その入学許可書を受け取りますか？
最关键的  就是知道自己该放弃什么  并做出正确的选择
肝心なのは　何を諦めるかだ　正解を選べ
嘴上说什么都行  这次也能设法应付过去
言葉では　なんとでも言える　この局面も　なんとかなる
那么  请被告宣告悔过
では　宣言してください
我宣告
宣言します
我坚信着地动说
僕は地動説を信じてます
为什么
何故だ
就算是囚犯也能喝到这么好的东西呢
囚人でも　こんなにいいものが　飲めるんですね
这只是拷问前一天的特殊对待罢了
拷問前日に特別に与える物だよ
这样啊
フ… そうでしたか
一起喝吧？我一个人太浪费了
一緒に飲みませんか？一人では　もったいない
为什么要自断前路
何故こんな　台なしにした
很简单
単純ですよ
因为不把资料烧毁  更有益于地动说
資料を焼かないほうが　地動説のためになると思った
没用的  别小看拷问了
無駄だ　拷問を甘く見るな
到明天正午你就会全部说出来的
どうせ明日の昼には宝の在処を吐くさ
敌人可不好对付
敵は手強いですよ
你们的对手不是我  也不是异端者
あなた方が相手にしてるのは僕じゃない　異端者でもない
而是某种想象力  某类好奇心
ある種の想像力であり　好奇心であり…
说到底  是理智
畢竟　それは知性だ
理智…
知性…
理智会像瘟疫一样不断传染
それは流行り病のように増殖する
连其宿主都无法控制
宿主さえ制御不能だ
没那么温顺  不是单一个组织能轻易驯服的
一組織が手懐けられるほど　かわいげのあるものじゃない
那么获胜的会是你？
では勝つのは君か？
这选择… 对你的未来而言是正确的么？
この選択は… 君の未来にとって正解だと思うのか？
那当然是错误的
そりゃ不正解でしょ
但是错误并非毫无意义
でも不正解は　無意味を意味しません
说起来
ところで…
你知道罂粟籽有什么作用吗？
芥子の実の効果は知ってますか？
罂粟籽？
芥子の実？
我不清楚…
いや…
很早以前  在雅典之类的地方有用过吧
古くは　アテナイなんかで　使われてたようですが…
将其与毒物混合  简单来说  就是能没有痛苦地死去
それと毒物を混ぜると　まァ簡単に言うと　苦しまずに死ねる
然后
で
刚刚我在杯子里放了点
さっきそれをコップに入れました
什…?!
なっ…?!
该死…
クックソッ…
不是你的杯子啦
そっちにじゃありませんよ
诶？
えっ？
喝下去的是我
飲んだのは僕です
骗人的吧？
ウ… ウソだろ？
你… 你脑袋不对劲啊！
お… お前… 頭おかしいぞ！
你… 你会死吗？
し… 死ぬのか？
应该吧
まぁ
应什么该啊！
まぁじゃないだろ！
而… 而且！这也违反了教旨！
そ… それに！その選択は教えに反してる！
你把教会当成什么了！
ど… どこまで教会をコケにするんだ！
死后可是有恐怖至极的命运在等着你！
死の先に恐ろしい運命が　待ってるぞ！
死后的事  谁都不知道啊
死の先なんか　誰も知りませんよ
※ 古希腊哲学家，希腊哲学创始人之一。
晚年被判“不敬神明”“信仰新神”，
选择喝下毒酒自尽。
苏格拉底有云
ソクラテス曰く
「谁都没有经历过死亡  但谁都将死亡认作是最大的恶」
「誰も死を味わってないのに　誰もが　最大の悪であるかのように決めつける」
※ 古希腊唯物主义哲学家。
被认为是西方首位无神论哲学家。
伊壁鸠鲁有云
エピクロス曰く
「我们存在时没有死亡  而死亡来临时我们早已不在」
「我々のある所に死はない　死のある所に我々はない」
※ 古罗马斯多葛派哲学家。
晚年因侄子谋刺皇帝
被逼承认参与谋杀，赐以自尽。
塞涅卡有云「内容充实的生命就是长久的生命」
セネカ曰く　「生は適切に活用すれば十分に長い」
我赞成以上所有说法
僕は　その全てに賛成です
这些都是快两千年前的异教徒们说的吧！
そ… そんなの二千年近くも前の　愚かな異教徒の言葉だろ！
神与救赎绝不会降临于他们！
奴らには絶対神も救いもない！
说这些话又有什么用！
そんな言葉が何になるっ！
它们能感动人心
感動できる
感…
か…
休伯特先生死去了  化作灰烬消散了
フベルトさんは死んで消えた
但他给予我的感动至今未散
でも　あの人のくれた感動は今も消えない
我想  这份感动比我的寿命长度要更为重要
多分　感動は　寿命の長さより大切なものだと思う
所以  在这里
だから　この場は
就算搭上这条命  我也要换这份感动得以流传
僕の命に　かえてでも　この感動を生き残らせる
真是疯了
正気じゃない
对这种不明所以的东西入了迷  甚至搭上性命
ワケもわからんものに熱中して　命すら投げる
你不觉得这是一种「疯狂」吗?!
そんな状態を「狂気」だとは思わないのか?!
确实
確かに
但换种说法  也能称之为「爱」吧
でもそんなのを　「愛」とも言えそうです
就这样吧  可以先让我一个人待会么？
では　そろそろ　一人にしてもらえますか？
已经… 了么
もう… なのか
嗯  那么再见
ええ　ではまた
十年后
再往上走会就到了吧
もう少し登った所だろう
为什么我要干这种事…
なんで俺が　こんなことに…
这…
こ…
这是…
コレか…
「地」？
我开始勾勒你小小的身影
描き始めた　あなたは小さく
却又深深地叹了一口气
ため息をした　あんなに大きく
光束在窗上荡漾
波打つ窓の光の束が
跃动在你的侧脸之上
あなたの横顔に跳ねている
我的身体如同汇聚的雨滴
僕の体は雨の集まり
你的指尖是春日洒落的阳光
貴方の指は春の木漏れ日
在纸上散开的墨迹
紙に弾けたインクの影が
描绘着我们的侧颜
僕らの横顔を描写している
我做了一个很长的梦  我们正身处热气球中
長い夢を見た　僕らは気球にいた
愿远方的人把我们认作天上的月亮
遠い国の誰かが月と見間違ったらいい
看向那片大海时  我的灵魂被深深触动
あの海を見たら　魂が酷く跳ねた
你目不转睛地
白い魚の群れに
沉醉于那白色的鱼群
あなたは見惚れている